## 第五章 关系

***
### 5.1 关系的概念

#### 1.序偶的概念
**序偶(有序对、二元组)** ： 由两个固定次序个体所组成的序列，记作$<x, y>$。
**序偶的顺序** ： 序偶$<a, b>$中，$a$被称为第一元素，$b$被称为第二元素，仅有$a=x \wedge b=y$时，才有$<a, b>=<x, y>$。
**序偶的推广 - 多重序元** ： 序偶可以推广至多重序元(n元组)，三重序元是一个序偶，其第一元素为一序偶，例如$<<a, b>, c>$。三重序元可以简写为$<a, b, c>$的形式。而对于N重序元(N≥3)而言，其第一元素为N-1重序元，可简写为$<x_1, x_2, x_3,  ... ,  x_N>$之形式。其中第i元素$x_i$通常被称为N元组之第i坐标。

#### 2.笛卡尔乘积及其性质
**笛卡尔乘积** ： 给定两个集合$A$与$B$，由所有第一元素属于$A$，第二元素属于$B$的序偶所构成的集合，称为集合$A$与集合$B$的笛卡尔乘积，记作$A \times B$，表示为$A \times B = \{<x, y>|(x \in A)\bigwedge (y \in B)\}$。显然，两个集合的笛卡尔乘积是一个由序偶构成的集合。为了表示方便，可以记$A \times A$为$A^{2}$，$A \times A \times A$为$A^{3}$……。
**定理1** ： 
1. $A \times ( B\bigcup C) = (A \times B) \bigcup (A \times C)$
1. $A \times ( B\bigcap C) = (A \times B) \bigcap (A \times C)$
1. $(A \bigcup B) \times C = (A \times C) \bigcup (B \times C)$
1. $(A \bigcap B) \times C = (A \times C) \bigcap (B \times C)$

**定理2** ：
设$A$，$B$与$C$为任意三个集合，且$C \not= \varnothing$，则有$(A \times C)\subseteq (B \times C)$和$(C \times A) \subseteq (C \times B)$都是$A \subseteq B$的充要条件。

**定理3** ：
设$A$，$B$，$C$，$D$为四个非空集合，则$(A \times B) \subseteq (C \times D)$的充要条件为$(A \subseteq C) \bigwedge (B \subseteq D)$。

#### 3.关系的概念
**关系** ： 设$A$、$B$为两个集合，则$A \times B$的任何一子集都称为$A$到$B$的二元关系。
**N元关系** ： 设$A_1$，$A_2$，...，$A_N$是N个集合，则$A_1 \times A_2 \times ... \times A_N$的任一子集都称为他们之间的一个N元关系。
**常见的关系表示方法** ： 一般用大写字母表示二元关系，在数学中也常用一些特殊符号表示关系，如大于、小于等。此外，还有一种$aRb$的表示方法，等价于$<a, b> \in R$，如果要表示$<a, b> \notin R$，则记为$a {R\mkern-10.5mu/} b$。而对于从$A$到$A$的二元关系，可以称之为$A$中的二元关系。

**定义域** ： 若存在$y \in Y$，使有$<x, y> \in S$，则所有这样的$x \in X$，被称为二元关系$S$的定义域，记为$D(S)$或$\rm{dom} (S)$，表示为$D(S) = \{x|(\exist y)((x \in X) \bigwedge (y \in Y) \bigwedge (<x, y> \in S))\}$。
**值域** ： 若存在$x \in X$，使有$<x, y> \in S$，则所有这样的$y \in Y$，被称为二元关系$S$的值域，记为$R(S)$或$\rm{ran}(S)$，表示为$R(S) = \{y|(\exist x)((x \in X) \bigwedge (y \in Y) \bigwedge (<x, y> \in S))\}$。
**显而易见，$D(S) \subseteq X$，$R(S) \subseteq Y$。**

设定$X$为一集合。
**空关系** ：$\varnothing$被称为$X$中的空关系。
**全域关系** ： $X^{2}$被称为$X$中的全域关系。
**恒等关系** ： $I_X = \{<x, x>|x \in X\}$被称为$X$中的恒等关系。

***
### 5.2 二元关系的表示及其性质
#### 1.矩阵表示法
若给定两个有限集合$X = \{x_1,x_2,...,x_m\}$与$Y = \{y_1,y_2,...,y_n\}$，且，$R$为$X$到$Y$的二元关系，若有
$$
r_{ij} = 
\left\{ 
    \begin{array}{ll}
        1 & \textrm{若}x_iRy_j\\
        0 & \textrm{若}x_i {R\mkern-10.5mu/} y_j
    \end{array} \right.
$$
则称矩阵$[r_{ij}]$为$R$的关系矩阵，记作$\bold{M}_R$。
$$
\bold{M}_R=
 \left[
 \begin{matrix}
   1 & 0 & 0 \\
   0 & 1 & 1 \\
   0 & 1 & 0
  \end{matrix}
  \right]
$$

#### 2.图像表示法
设$X = \{x_1,x_2,...,x_m\}$与$Y = \{y_1,y_2,...,y_n\}$，且，$R$为$X$到$Y$的二元关系。在图上画$m$个圈（顶点），表示$x_i$，画$n$个圈，表示$y_j$，如果$x_i R y_j$，便在代表$x_i$与$y_j$的两顶点之间画一条有向的弧（边）。通过这种方法作出的图被称为$R$的关系图。如果是$X$内的二元关系，则可以只画一次$X$的元素。

#### 3.二元关系的性质
设$R$是集合$X$中的二元关系。
**自反关系** ： $(\forall x)(x \in X \to <x, x> \in R)$
**反自反关系** ： $(\forall x)(x \in X \to <x, x> \notin R)$
**对称关系** ： $(\forall x)(\forall y)((x \in X \wedge y \in Y \wedge <x, y> \in R) \to <y, x> \in R)$
**反对称关系** ： $(\forall x)(\forall y)((x \in X \wedge y \in Y \wedge <x, y> \in R) \to <y, x> \notin R)$
**传递关系** ： $(\forall x)(\forall y)(\forall z)((x \in X \wedge y \in Y \wedge z \in Z \wedge <x, y> \in R \wedge <y, z> \in R) \to <x, z> \in R))$

***
### 5.3 等价关系与划分
#### 1.等价关系
**等价关系** ： 设$R$是集合$X$中的二元关系，若$R$是自反的、对称的、传递的，则$R$是等价关系。
**等价类** ： 设$R$是非空集合$X$中的等价关系，对于任一确定的$x \in X$，均可以作一$X$的子集$[x]_R$，称为由$x$生成（以$x$为代表元素的）$R$的等价类，表示为$[x]_R = \{y|(y \in X) \bigwedge (<x, y> \in R)\}$。则所有与$x$有等价关系$R$的所有元素构成的集合便是$[x]_R$。
**定理1** ： 设$R$是集合$X$中的等价关系，对任一$x$，有$x \in [x]_R$。
**定理2** ： 设$R$是集合$X$中的等价关系，有
1. 对任意的$x,y \in X$，要么是$[x]_R = [y]_R$，要么是$[x]_R \cap [y]_R = \varnothing$。
1. $\bigcup_{x \in X}[x]_R=X$

**商集** ： 设$R$是集合$X$中的等价关系。由$X$中的各元素生成的$R$的等价类所有成的集合$\{[x]_R|x \in X\}$称为$X$关于$R$的商集，记作$X/R$。$X/R \subseteq \rho(X)$。

#### 2.覆盖与划分
**覆盖** ： 设$X$为非空集合（可以为无穷集合）。$A={A_1, A_2, ..., A_m}$，其中集合$A_i \subseteq X(i=1,2,...,m)$，且$\bigcup_{i=1}^{m}A_i=X$，则称$A$为$X$的覆盖。
**划分** ： 设$A$是$X$的覆盖，其对任意$i$，$j$，满足$A_i \cap A_j = \varnothing（i \not= j）$，则称$A$为$X$的划分。
**加细** ： 设$A$，$B$为$X$的两个划分，$A = \{A_1, A_2, ..., A_m\}$，$B = \{B_1, B_2, ..., B_n\}$，若对于划分$B$的每一个类$B_i$都存在$A$的一个类$A_j$，使得$B_j \subseteq A_i$，则称$B$为$A$的加细，也说$B$加细了划分$A$。
**真加细** ： 若$B$是$A$的加细，且$B \not= A$，则称$B$是$A$的真加细。

**定理1** ：设$R$是非空集合$X$中的关系，则$X$对$R$的商集$X/R$是$X$的一种划分。
**定理2** ：设$A$是非空集合$X$的一种划分。$A = \{A_1, A_2, ..., A_n\}$中的关系$R$定义为$\{<x, y>|(\exist A_i)(A_i \in A \wedge x \in A_i \wedge y \in A_i)\}$，则$R$是$X$中的等价关系。
**定理3** ： 设$R_1$和$R_2$是非空集合$X$中的等价关系，则$R_1 = R_2$的充要条件为$X/R_1 = X/R_2$。

***
### 5.4 相容关系与完全覆盖

**相容关系** ： 设$R$是集合$X$中的二元关系，如果$R$是自反的、对称的，则称$R$是相容关系。因为所有的相容关系都是自反且对称的，所以在用关系矩阵表示之时，可以仅记下矩阵做对角线以下的内容。
**最大相容类** ： 设$R$是集合$X$中的相容关系。若有$X_1 \subseteq X$，使得对于任意$x, y \in X_1$，有$<x, y> \in R$，而在$X - X_1$中没有任何一个元素与$X_1$中的所有元素都存在$R$关系，则称$X_1$为由$R$产生的最大相容类。
**完全覆盖** ： 由$R$产生的所有最大相容类所构成的集合称为集合$X$的完全覆盖，记作$C_R(X)$。

**定理1** ： 设$R$是集合$X$中的相容关系。对任一$x \in X$，必存在一$X_i \in C_R(X)$使得$x \in X_i$。
**定理2** ： 设$R$是非空有限集合$X$中的相容关系，则存在$X$的完全覆盖$C_R(X)$，且$C_R(X)$是$X$的覆盖。
**定理3** ： 给定集合$X$的一个覆盖$A = \{A_1, A_2, ..., A_n\}$，由它确定的关系$R = A_1 \times A_1 \cup A_2 \times A_2 \cup ... \cup A_n \times A_n$是相容关系。

***
### 5.5 关系的运算